<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1>第三章<br/>
  聚焦团队，而非个人</h1>

  <p>团队合作能完成世界上的各种工作，比如生产汽车、接听电话、做手术、编程序、播新闻以及反恐等。虽然有的技工或者技师能够独立完成工作，但团队才是让这个世界运转的主要力量。这也是Scrum赖以落实的基础。</p>

  <p>所有人都知道这个道理，但是在商界，即便产品是集体努力的结果，有时却是个体受到过多关注。想一想，奖金、晋升和工作机会是不是都是这样？所有人都只关注个人，而不是整个团队的付出，这其实是不对的。</p>

  <p>经理们常常凭借自己的直觉，过于关注个人表现。你希望得到最好的人才，但人和人是不一样的，所以要集中精力，找寻最出色的人，结果也会更好。这貌似是合理的想法，不是吗？事实并不是那么简单。</p>

  <p>我举个例子。在耶鲁大学，斯坦利·艾森斯塔特（Stanley Eisenstat）教授教的一门编号是CS 323的计算机编程课是出了名的难学。学生抱怨做一次作业要花很久，即便如此斯坦利教授也没有布置简单一点的作业，但他跟踪了解每个学生完成作业所需的时间。接着，乔尔·斯波尔斯基（Joel Spolsky）把学生的成绩和花费的时间做了对比。乔尔·斯波尔斯基是斯坦利20世纪80年代的一名学生，当时已经有了自己的软件公司。他想知道学生的成绩和完成作业所需的时间是否有关系。有趣的是，对比结果显示，两者并无关系。有些同学速度很快，得了A，有些人速度很慢，也得了A。两种人的区别只是花费时间不同。那么，这对商业有什么启发呢？</p>

  <p>如果你是一位经理，你会希望雇用那些能得A，而且花费时间最短的员工。耶鲁那门课程表明，最快的学生和其他同学的速度比为10∶1。最快的学生速度是别人的10倍，而成绩却一样好。10倍的差异很惊人，不是吗？看来公司应该雇用速度最快的，筛掉那些动作慢的。这听起来是提高效率的最好方式，但是其他因素可能更重要。</p>

  <p>如果从团队而不是个人的角度来看，会有一些有趣的发现。有些研究涉及3800个不同的项目，从审计公司的项目到IBM公司为战舰设计软件的项目都在研究范围之内。分析师没有关注个人表现的数据，而只关注团队表现的数据。当你看团队的成就时，会有惊人的发现。最好的团队可以在1周内完成任务，你猜最差的团队需要多长时间？你可能会猜和耶鲁学生课上的表现一样，10∶1（这意味着，同一项工作，最差的团队需要2个月来完成，最快的团队只要1周就能搞定）。真正的答案却是，团队之间的差别比个人之间的差别大得多。最慢的团队不是花费10周，而是花了2000周。这就是最差团队和最好团队的差别。所以，你的关注点应该在哪里呢？如果从个人的角度看，如果你能把所有的雇员变成天才，效率可能提升10倍。要是从团队的角度看，即便你能让最差的团队达到中等水准，效率也会有惊人的提升，那么如果你努力让整个团队都变出色，又会出现什么结果呢？</p>

  <p>在特定的时间、特定的地点和特定的人一起，一切皆有可能。即使你可能没有在这种团队的经历，你也见过这种团队是如何工作的。你听过关于他们如何创造奇迹的故事。我在波士顿附近长大，现在也住在那里，我想到的伟大团队有20世纪80年代的凯尔特人队以及汤姆·布兰迪时代的新英格兰爱国者队。这些团队行动起来时，你会发现他们能做出很多不可思议的动作。那些运动员似乎很神奇，所向披靡，势不可当。拉里·伯德带球过半场，头也不转地就把球朝着似乎无人、只有硬木地板的方向传了过去，但是就在球即将出界的那一刹那，凯文·麦克海尔就会及时地出现在正确的位置上。他似乎漫不经心地把球丢向场边，这时候罗伯特·帕里什会恰好出现在投篮位置。目标绝对一致，再加上绝对互信，可以创造伟大的团队。</p>

  <p>我们都见到过这种团队。有些人足够幸运，有机会效力于这样的团队，可能还不止一次。在设计Scrum时，我特别注意观察卓越团队具有而其他团队没有的特质。我在想，为什么有些团队可以改变世界，其他的团队却深陷平庸呢？优秀团队的特质是什么？最重要的是，我们怎样才能复制这种特质？</p>

  <p>看来，他们有共同点。</p>

  <p>在那篇描述什么成就了Scrum的论文——《新新产品开发游戏》之中，竹内弘高和野中郁次郎这两位教授描述了世界优秀公司最卓越团队具备的特质：</p>

  <blockquote>
    <p>1.<b>超越寻常。</b>他们具有希望超越寻常的目标。实现这种目标的动力促使他们超越寻常，达到卓越。他们下决心拒绝平庸，出类拔萃，这种决定改变了他们看待自己的方式，扩大了他们的能力范围。</p>

    <p>2.<b>自主性。</b>这种团队自我组织，自我管理，有能力决定如何开展工作，并获得了根据自己决定做事的授权。</p>

    <p>3.<b>多功能。</b>这些团队具备完成项目的所有技能：计划、设计、生产、销售、分销。具有这些技能的成员相互学习，相互提高。一位设计革命性新款相机的团队成员说：“当所有团队成员都在一间大房子里办公时，某个人的信息就是你的信息，并且得来全不费功夫。你会开始思考对整个团体而言，最优选择或次优选择是什么，而不再仅仅从你个人的角度考虑问题。”</p>
  </blockquote>

  <p>那么如何建立一个具有远大目标、善于自我组织的学习型团队呢？我花了很多时间思考这个问题。毕竟，你不能依靠对他人大吼小叫。强制他人做事，只会导致失败。有没有一套简单的规则可以缔造卓越团队呢？</p>

  <h2>西点军魂</h2>

  <p>我常常回想在一个优秀团队工作的经历。当时是20世纪60年代，我还在西点军校学习。毕业前的最后一年，我被任命为我所在的L2学生连队的“教官”。</p>

  <p>1963年，西点军校有24个连队，编号从A1到M1，再从A2到M2。这些连队每周到操场集合3次，穿整套军装系白色皮带，佩戴着来复枪和剑，列队前进，接受检阅。在西点军校，阅兵阵型比赛已经有200年的历史。1963年，L2学生连已经在比赛排名中垫底了100多年。</p>

  <p>由于教官没有直接的权力，他们并不属于连队的指挥层。没有学生听命于教官，学生不是必须按教官说的做。但是，每次列队行进之后，教官们都会聚集到一起，根据各种指标，给每个连队打分。作为L2连队的教官，我认为，我能做的就是让事实透明化，我用彩色的图表列出哪些事做对了，哪些事做错了，把表格贴在军营里，每个人每天都能看到。</p>

  <p>一开始，我的批评都很简单。查理把剑卡在泥巴里了。吉姆和其他人步调不一致。戴夫的敬礼方式给人造成一种懒散的印象。图表中没有惩罚和责怪，只是简单陈述其他教官在评估时做出的评价。这正是L2常年垫底的原因。</p>

  <p>仅仅几周的时间里，学生们表现一新，现在排名低的原因都指向了连队指挥官，比如他的指令不够清晰，下令时机不够果断。我因为批评指挥官，一时饱受指责，这并不奇怪。对此，我只是简单地回应说：“排名就是排名，我只是向你们指出原因。学生们已经改正了，现在你就是问题所在。你是想改正，还是想永远都这么差？”几周之后，L2连队变成了西点军校表现最佳的连队。</p>

  <p>西点军校历史上，最受人尊敬的学生是道格拉斯·麦克阿瑟将军。他在西点军校的学生排名中名次最靠前。他在两次世界大战中都担任过指挥官。他是五星上将，而且获得了美国国会颁发的荣誉勋章。他和西点军校的学生连队有着不解之缘。</p>

  <p>在我成为教官的前一年，也就是1962年5月，麦克阿瑟将军在西点军校发表了一篇演讲。你试着想想当时的场景，才能明白那种震撼。当时有3000名学生身穿军服，坐在宽敞的大厅里，这座石头建成的大厅有着巨大的石柱，巨型吊灯从高高的天花板上垂下来。在一面墙的前面，有一个30英尺高的演讲台，站在上面可以俯瞰整个大厅。当时，身体虚弱的麦克阿瑟将军站在讲台上，做了一个我们今天称为“西点军魂”（Long Gray Line）的演讲：</p>

  <blockquote>
    <p>你们是联系我国防御系统全部机构的纽带。当战争警钟敲响时，从你们的团队中将涌现出足以掌控国家命运的伟大军官。</p>

    <p>西点军校的学员从来没有让我们失望过。假如你们让我们失望，上百万身穿橄榄色、棕色、蓝色和灰色制服的灵魂将从他们的白色十字架下站起来，以雷霆般的声音喊出那神奇的口号：责任—荣誉—国家。</p>

    <p>在梦境里，我又听到隆隆的炮声，噼啪的步枪射击声，战场上凄惨而悲伤的低吟声。然而，在我黄昏的记忆中，我总是来到西点。耳边始终回响着：责任—荣誉—国家。</p>

    <p>今天是我对你们的最后一次点名。但我希望你们知道，当我死去时，我最后自然想到的一定是你们这支部队——这支部队——这支部队。</p>
  </blockquote>

  <p>我还记得，当麦克阿瑟将军结束演讲转身离开的时候，台下那3000名受过作战训练、一向有泪不轻弹的学生不禁潸然泪下，似乎有众多的英灵在他们身后冒出来一样。</p>

  <p>直到今日，西点军校的每个学员在毕业前，都必须一字不差地背出这篇演讲。这篇演讲强调的“责任、荣誉、国家”成了学员连队的精神指引，同时也是美国军官的精神指引。</p>

  <p>演讲之后不到一年，麦克阿瑟将军就离开了人世。有一个连队被选中在他的葬礼中列队行进，在缓慢、有节奏的鼓声中，L2连队，100年来曾经一直倒数第一的连队，跟在运载棺木的双轮炮兵马车后面缓缓行进，而棺木里躺着美国历史上一位最伟大的将军。</p>

  <p>在葬礼之后几个月，在毕业典礼上，我和L2连队最后一次列队行进。24个连队都参加了，但是因为L2按字母顺序排名靠后，我们排在了第23位。在典礼之后，我的准岳父问我：“倒数第二个连队，他们和其他连队都不一样。其他人只是在单纯地列队前进，而他们整体上意气风发。他们是谁？”</p>

  <p>“他们是我的连队，”我告诉他，“他们曾为麦克阿瑟将军送行。”</p>

  <p>我的连队已经完成了超越寻常的任务。</p>

  <h2>动荡时期的Scrum</h2>

  <p>当人们谈起伟大的团队时，常常只说他们超越寻常的目标感。尽管目标感是一个重要的因素，但这只是重要因素之一。和目标感同样重要，却没那么受到重视的是，用自认为合适的方式开展工作的自由——有独立自主权。在所有出色的团队中，团队成员可以决定如何完成组织领导者设定的目标。</p>

  <p>解放广场（Tahrir Square）已经成为埃及革命以及埃及持续斗争的同义词。但在2011年1月之前，这个广场不过是开罗市中心一个肮脏不堪、交通拥堵的环形交叉路口而已。广场的北面是玫瑰色的埃及博物馆，南面是开罗的美利坚大学的高墙以及标志性的哈马斯政府大楼。埃及国家民主党总部以及阿拉伯联盟的总部在广场的西边。奇怪的是，在广场的东边却是一家肯德基，这也成为抗议者扔石头、推搡警察的背景画面。</p>

  <p>2011年1月，一小群抗议者决定在交通要道上举行抗议，抗议埃及警方杀死一个名为卡勒德·赛义德（Khaled Said）的年轻人。本来这只是一场小规模的抗议活动，却如星火燎原般点燃了埃及人民的想象，接下来一个月发生的事，完全出人意料。人们只是聚集在一起表达反对意见，中东历史最悠久、最有势力的独裁政权就这样分崩离析了。人们夜以继日地在广场聚集，建造另一个政权，独裁者穆巴拉克被赶下台，埃及人从那之后就可以自由地表达意见了。这些人改变了世界。</p>

  <p>在新闻工作者看来，这是一件具有历史意义的重大事件。美国国家公共广播电台（NPR）等新闻机构纷纷前往开罗。虽然美国国家公共广播电台平时是一家非常优秀的新闻机构，但在刚到开罗之际，仍然陷入了手足无措的状态，头条新闻的台词都能念错，错过了一些重要的新闻，为了满足华盛顿那帮高管们的要求而苦苦挣扎。</p>

  <p>我的儿子J·J·萨瑟兰被派到埃及解决这种局面。他长期担任战地新闻记者和制片人，此次被派到埃及制作现场报道。埃及的事情简直太重要了，以至于每天、每个节目、每个小时都会播报。我的儿子到埃及的时候，机场已经关闭，手机信号和互联网已经切断，绝望的外国人正在迫不及待地逃离。当时，他的角色虽然是现场的资深制片人，但如同西点军校负责学生连队训练事务的教官一样，虽不是真正的管理者或领导者，但起到了一个协助者和组织者的作用，也就是为团队其他成员提供帮助，或者帮其他人做一些事。他的工作是协助团队尽可能地呈现出最好的报道，他无权命令别人做任何事，而是尽量满足他人的要求。管理层下达的命令是发布新闻报道，而且一天要播报数次，现场团队要做的就是找出应对这个挑战的方法，并且决定要报道哪些事以及如何利用通信手段发布出去。</p>

  <p>后来，奇怪的是，恰恰是因为很难联系上华盛顿的管理层，现场团队的报道才十分成功。事实上，一切都是他们依靠自己的力量实现的。由于现场的事态瞬息万变，华盛顿的高层根本不可能及时地直接提出指导，团队成员必须自行决定如何完成工作。管理层的职责在于制定战略目标，团队的工作则是决定如何完成目标。无论任何人，只要不在现场，都不可能及时跟上事态变化的步调。国家公共广播电台每天报道的一系列“新闻”很可能因为迅速演变的事态而立即变成“旧闻”。只要出现冲突、讲话、辞职或战斗，整个团队的努力就可能白费，为赶新闻，忽然之间就会忙得不可开交。</p>

  <p>然而，采用了Scrum方法之后，他们却成功了。他们的截稿期限要求他们必须每12个小时截一次稿，在《早间新闻》（<span class="italic">Morning Edition</span>）与《深思熟虑》（<span class="italic">All Things Considered</span>）这两档节目中播出。每完成一轮报道，我的儿子都会向团队提出三个很简单的问题：从我们上次讨论到现在，你做了什么？在我们下次再讨论之前，你打算做什么？你遇到了什么障碍？询问这些问题是Scrum流程的固定环节，这可以促使记者们相互讨论，相互分享信息。事实上，他扮演着“Scrum主管”的角色。在每次开会后，他都要确保帮助团队消除障碍。团队的障碍可能来自各种因素，比如与埃及官僚打交道、找到安全的宾馆房间、寻找司机和翻译、帮助记者摆脱埃及秘密警察的拘留等。</p>

  <p>这一切是怎么做到的呢？要知道，起初，他们陷入了一片混乱，彼此之间争执不断，无法迅速地完成新闻播报任务，但很快，他们就实现了顺畅的运转，根本不需要管理层的管理。相反，团队成员会管理好自己。在接下来的几个星期内，美国国家公共广播电台派驻开罗的团队发布的新闻报道数量出乎所有人的意料，报道的质量也超越了竞争对手，最后还荣获了几个奖项。如果这个团队不具备明确的目标（即讲述自己职业生涯中最宏大的事件），也缺乏自主决策能力（即自主决定如何报道整个事件的方方面面），这样的结果是根本不可能实现的。</p>

  <p>现在，Scrum方法在美国国家公共广播电台内部得到了广泛应用，比如设计网页、制作数据新闻、广播节目等。《芝加哥论坛报》《纽约时报》《华盛顿邮报》以及非营利性新闻网站“为了人民”（ProPublica）也纷纷采用了Scrum方法。当截稿期限非常紧时，他们就迫切需要提高工作速度。</p>

  <h2>一个团队就能做好所有工作</h2>

  <p>一个优秀的团队必须掌握所有必要技能，能够独立完成所有工作。在一个按照传统方式组建起来的团队中，你可能会安排专门的人负责规划，然后还有人专门负责建造、测试、生产和运输。只有每一个团队做完自己那个环节的分内之事以后，项目才能进入下一个环节，没有任何一个团队能独立做出一件完整的产品。</p>

  <p>对于这种工作方式，经典案例就是美国国家航空航天局原来采用的那种“阶段—闸门式”规划流程。该机构在20世纪60年代、70年代和80年代就是使用这套流程去执行太空飞船项目和其他项目的，现在已经大为改观了。按照原来那套流程的运作方式，首先是发现阶段。在这个阶段，大家决定努力完成什么目标，比如制造登月火箭。一群负责制定战略的人坐在房间里闭门造车。之后会有一个“闸门”，由一位或一群管理人员签名，认可该项目值得推进。接下来，是初步审视阶段。在这个阶段，全体有关人员必须决定接下来该做哪些事情。之后会有一个“闸门”，要开好几次会，制造出一大堆文件。这些文件被转给下一个阶段，即详细调查阶段。在这个阶段，要拟订详细的论证方案和项目规划，接下来又是一个“闸门”，开多次会议，对这些项目规划进行审议和批准。再往后，这些文件被转交给下一个阶段，即实际开发阶段。在这个阶段，还要开一系列会议，制造出一大堆文件。完事之后，交给下一个阶段，即测试阶段。负责测试的人可能之前根本没见过产品，但还是直接开始测试，签字确认产品是没问题的，然后推向另一个“闸门”，接着又是无休无止的会议和一大堆没人会读的文件。到这个时候，只有在这个时候，项目才会进行到最后一个阶段，即产品交付给使用者。仅仅描述一下这个流程，就把人累得够呛，但当年美国国家航空航天局就是这样开展工作的。</p>

  <p>20世纪80年代初期，日本富士施乐公司的一些高管前往美国，研究大名鼎鼎的美国航空航天局的工作方式。当他们回到日本如法炮制的时候，却发现产品质量下降，故障率上升，而且产品交付能力迅速下降。他们很快就放弃了这套流程，并且声称这套流程有可能引发毁灭性的错误。负责对1986年“挑战者”号太空飞船事故进行调查的“罗杰斯委员会”也对此表示认同。物理学家理查德·费曼在罗杰斯委员会报告的附录F中直截了当地指出，美国国家航空航天局管理层对安全与可靠性的评估是粗糙且不切实际的，他写了一句非常有名的话：“无论由于内部原因还是由于外部原因，看来美国航空航天局都夸大了其产品的可靠性，甚至到了做白日梦的地步。”</p>

  <p>事实上，如果你看一看那些最优秀的团队，比如竹内弘高与野中郁次郎撰写那篇论文时丰田汽车公司或3M公司的团队，或者今天在谷歌、Salesforce.com或亚马逊内部的团队，就会发现这些最优秀的团队都不会像美国航空航天局那样区分团队成员的角色，相反，每个团队成员都具备完成工作所需的各种技能，一个都不会落下。</p>

  <p>妮可拉·杜兰贝斯（Nicola Dourambeis）在Salesforce.com负责技术开发。该公司经常跻身于《财富》杂志评选的“100家最适合工作的公司”以及《福布斯》杂志评选的“全球最具创新精神的公司”。她带领着200多个Scrum团队。她说她将Scrum视为公司赖以成功的“秘籍”。她说：“之前，我们刚刚成立时，每年都会举行三四次大型的新产品发布会，但随着公司的发展壮大，采用‘瀑布法’之后，在2005年至2006年，新产品发布会的频率却下降到每年一次。我们必须谋求改变。于是，我们采用了Scrum。自那时起，我们每年都会举行三次新产品发布会，能做到这一点的大企业并不多见。”</p>

  <p>她要求团队具备多样性，也就是说，团队成员必须掌握一整套的技能，既要无私，又要具有自主性，每个成员都是多才多艺，一个团队就能把所有工作做完。</p>

  <p>为了判断一个团队是否走上了正确道路，她会通过下面的方法加以检验。比如，她会问一个网络工程师：“你在哪个团队？”如果对方的答复提及他所在团队的研发产品，而不是自己的专长，那么她就会点点头，表示赞同。如果对方只是提到了自己的专长，而不是自己正在研发的产品，她就知道自己还有些工作要做。</p>

  <h2>军事领域的Scrum</h2>

  <p>多功能团队最明显的例子存在于军事领域。其中，美国特种部队就值得一提。这支部队一般以“A类特遣分队”（A-team）独自作战，每个特遣分队有12位成员，包括一名分队领导者（少尉或少尉以上军衔）、一名准尉、一名负责团队日常运作的中士、一名负责情报事务的中士以及负责特种部队武器、爆破、医疗与通信的中士各两名。每支特遣分队都拥有彻底完成一项任务所需的全部技能，其成员都要全面接受其他专业的交叉训练，比如，他们希望确保当两名负责医务的成员都牺牲时，负责通信事务的士兵也能帮助操作武器的那位士兵缝合伤口。与许多普通部队不同的是，特种部队不会把情报的搜集与行动计划区分开，不会在不同小组间转交情报，因为一旦情报转来转去，很可能会出现误差，特种部队不想让“挑战者”号太空飞船那样的灾难发生在自己身上。因此，负责搜集情报的成员会频繁地同负责制订和执行行动计划的成员开展交流。</p>

  <p>在伊拉克战争期间，美国特种部队表现出了极为出色的作战能力。他们能够锁定一个叛军目标，并在当天晚上就将其灭掉。从2003年到2007年，他们成功地执行了数千次任务，旨在让伊拉克叛军，尤其是基地组织陷入混乱。无论从战术上看，还是从作战成果上看，他们的绝大多数任务都成功了。这些多功能、受过高强度训练的团队是全球有史以来最高效的部队。特种部队虽然作战能力无与伦比，但其战略影响力却几乎为零。在伊拉克战争的前4年里，美国军队和伊拉克百姓受到的攻击几乎与日俱增。在这场战争中最黯淡的时期，美国军队每天都会遭到100多次袭击，虽然美国特种部队作战能力超强，却无法遏制这种态势。到了2006年底至2007年初，几乎每一位熟悉内情的评论人士都认为美国将输掉伊拉克战争。美军死亡人数每增加一个，都会被视为徒劳无益的牺牲。</p>

  <p>后来，到2007年，驻伊美军司令大卫·彼得雷乌斯将军制定了众所周知的增兵战略，增派数万名美军士兵进入伊拉克，与民众共同生活。这个新战略之所以产生了显著的影响，其中一个原因就是伊拉克人民由此相信美国人和他们站在同一阵线，会帮助他们打退那些只会制造炸弹袭击或种族清洗的叛军。另一个原因是，美军利用一个名为“伊拉克之子”的组织，成功地拉拢了数万名叛乱分子，让他们站到了美国这一边。但这个战略还有第三个组成要素。</p>

  <p>这个要素并不是某个新发明或无人机，而是当时担任联合特种作战司令部司令的斯坦利·麦克科里斯特尔（Stanley McChrystal）将军所谓的“协同作战”（collaborative warfare），由来自美国政府各个部门的人组成一个多功能团队，锁定基地组织，然后将其消灭。2008年9月6日，《华盛顿邮报》给出了如下描述：</p>

  <blockquote>
    <p>中央情报局提供情报分析人员，配备了带传感器和摄像机的侦察机，这些侦察机能够连续14个小时跟踪目标、车辆或设备。联邦调查局提供数据分析人员，分析从极端分子的手机和口袋里发现的数据。财政部官员追踪极端分子和政府的资金流动；国家安全局的工作人员负责拦截对话与电脑资料；国家地理空间情报局运用高科技设备准确地锁定正在使用手机或电脑的极端分子。</p>
  </blockquote>

  <p>他们构成了一个多功能的团队，具备独立完成任务所需的全部必要技能。他们在一起工作，分享所有情报，共同制订锁定和狙击基地组织成员的计划，而不是让专家们分成几个彼此很少分享信息的小组。</p>

  <p>在此之前的情况却相反：搜集情报的人员锁定目标后，让特种部队去负责实际行动，特种部队再把自己搜集到的情报转交给另一个小组进行分析。如同数十年前试图效仿美国航空航天局采用“阶段—闸门”方法的富士施乐公司一样，转交情报的人发现，只要资料在不同团队之间移交，就有发生灾难的可能。这也是我们最初创立Scrum的主要原因之一。美国《联合部队季刊》（<span class="italic">Joint Force Quarterly</span>）曾经发布过一篇题为《情报、监视与侦察之应用：特种作战部队最佳做法》的文章，其中写道：</p>

  <blockquote>
    <p>在伊拉克，来自多个部门的人组成的团队使得盟军内部可以更加密切地配合，可以目不转睛地盯紧重要目标……假如任务在不同单位或组织之间转交来转交去，恐将制造出谁都不会管的真空地带，这样一来，不但有可能削弱行动的力度，目标还可能趁机逃走。</p>
  </blockquote>

  <p>无论在任何环境中，像特种作战部队这样分享信息和资源都不是一件容易的事。我亲眼见过一些这样的管理人员：当他们的资源被分配给超出他们直接控制范围的团队时，他们的工作几乎陷入停滞状态。平时，放弃细化管理与控制很难，想要在情报和特种行动的机密世界里做到这件事更是难上加难。虽然美国调动不同部门的力量组成一个协同作战的团队创造了很高的效率，但在增兵战略取得成功之后，这种团队却遭到了解散。克里斯托弗·兰姆（Christopher Lamb）与埃文·蒙辛（Evan Munsing）在一篇题为《秘密武器》的文章中曾经就这个现象写道：</p>

  <blockquote>
    <p>……在伊拉克近乎失败的形势刚刚得到扭转之际，官僚们对于这种跨越多个部门的多功能团队的支持就开始减弱了。到2008年，其他部门和机构，尤其是一个不愿透漏具体名称的情报机构，开始撤出人员，中断合作，并且认为信息分享与合作已经做得太过了。</p>
  </blockquote>

  <p>跨越多个部门的多功能团队，曾经被记者鲍伯·伍瓦德视为和坦克、飞机的发明具有同样重要的革命意义，但到最后就这样被解散了。这一切只是因为狭隘的部门利益及中层管理者对于自己职业生涯的忧虑。我在波士顿一家大型金融机构多次见到过这一幕的发生。每当这家金融机构的关键项目陷入麻烦，他们都会在恐慌之际把我请过去，让我训练他们的员工掌握Scrum流程，让我建立能够帮他们度过危急时刻的团队。他们会指派来自各个部门的人组成一个多功能团队，以便解决问题。一旦危机解决，多功能团队就遭到解散，成员还是回到原来的部门。这种透明度高、注重信息分享的团队是真正出色的团队，但它威胁到了原来那种基于神秘状态和模糊状态的组织结构。管理者往往并不希望其他管理者、自己的下属或是权力结构中的其他人准确地知道自己正在做什么、完成了什么任务以及完成任务的速度有多快。他们认为，掩盖这些信息才能维持自己的权力。他们考虑的不是更大的集体的利益，而是个人利益，这可以归因于他们的贪婪与野心。近年来的经济崩溃暴露出的大规模管理失败，也是这种思维导致的。在很多公司，很多行为都是为了实现短期的个人利益，而不是为了让每个人都得到利益，也不是为了限制全球经济可能遭到的损害。</p>

  <h2>团队规模</h2>

  <p>虽然组建多功能团队非常重要，但你不能像挪亚建成方舟之后那样把任何部门的人都挑选两个塞到团队里面。团队只有在维持小规模时，才会焕发出活力。虽然我见到过小到只有3个人的团队能够实现高水平的运作，但一个团队一般是由7个人组成的，可以多两个人，也可以少两个人。有数据显示，如果你的团队规模超过9人，那么运作速度其实会放缓。这是非常值得关注的。更多的资源会导致团队运作得更慢。</p>

  <p>在软件开发领域，有一个术语叫“布鲁克斯定律”。这个概念最早是1975年弗雷德·布鲁克斯（Fred Brooks）在一本产生过重要影响的著作《人月神话》中提出来的。简单地说，布鲁克斯定律认为：“为一个延误的IT（信息技术）项目增加人员，将导致更严重的延误。”这个定律得到了一个又一个研究的证实。劳伦斯·普特南（Lawrence Putnam）是软件开发领域的一位传奇人物，他一生都致力于研究工作时间与效率的问题。他的研究成果表明，如果一个项目的参与者超过20个，那么与参与者只有5个或少于5个时相比，需要付出的努力就会更多，而且不是多出一星半点。和小团队相比，大团队得花费5倍以上的时间才能完成任务。他一次又一次地看到这种现象，于是，到20世纪90年代中期，他决定开展一项大范围的研究，以期确定一个团队究竟维持在多大规模才算合适。他从数百家公司里选取了491个中型项目。这些项目都需要设计出新产品或新功能，而不是对固有产品或功能进行修修补补。他根据团队规模对这些项目进行了分类，很快就发现，一旦团队规模超过了8人，那么项目耗费的时间往往就会非常多。要完成同样的工作量，3~7人的团队所需时间只有9~20人的团队所需时间的25%左右。这种情况在数以百计的项目中反复出现。大规模团队完成的工作反而比较少，这似乎是人性的一个铁律。</p>

  <p>然而，为什么会这样呢？要回答这个问题，我们必须看一看人类大脑存在哪些局限性。你可能听说过乔治·米勒（George Miller）。他在1956年开展的一个经典研究认为，普通人在短期记忆中最多能记住7样东西。电话号码一般都是7位数，或许正是由于这个原因吧。但问题在于，后来的研究证明米勒的发现是错误的。</p>

  <p>2001年，密苏里大学的尼尔森·考恩（Nelson Cowan）不确定神奇的“7位数规则”是否正确，便围绕这个问题开展了研究，结果发现，普通人在短期记忆里记住的东西不是7样，而是4样。人们经常认为自己可以通过某种记忆法，或者通过集中注意力去记住更多的东西，但考恩的研究结果却非常清楚地表明人们只能记住4个数据。一个典型的例子就是，如果让一个人看一看下面这12个字母：fbicbsibmirs，那么除非他注意到这些字母可以被划分为4组非常知名的首字母缩略词，即FBI（联邦调查局）、CBS（哥伦比亚广播公司）、IBM（国际商用机器公司）、IRS（美国国税局），否则通常只能记住其中的4个字母。如果你能把短期记忆中的内容与长期记忆中的内容联系起来的话，那么很有可能会记住更多，但人类思维中负责集中精力的那部分，也就是有意识的那个部分，往往一次只能记住大概4样东西。</p>

  <p>因此，我们的大脑一次记住的内容是存在上限的。知道这一点之后，我们再回头看看布鲁克斯的发现。当他试图研究为什么项目中增加人数反而会降低进度时，他发现了两点原因。第一，要培养一个新成员，使其跟上其他成员的速度，需要耗费一定的时间。你也可以想象得到，带领一个新成员步入正轨会拖累其他成员的速度。第二个原因不仅与我们思考问题的方式有关，而且与我们的思考能力有关。团队成员增加之后，沟通渠道就会大幅增加，我们的大脑可能根本无法应付这么多的沟通渠道。</p>

  <p>如果你想算一算团队规模的影响，也就是团队人数对于沟通渠道的影响，那么只要把团队人数乘以“团队人数减1”，然后再除以2就行了。用n表示团队人数，那么沟通渠道数量=n(n-1)/2。比如，如果你的团队有5个人，那么你们的沟通渠道就有10条；如果有6个人，沟通渠道就有15条；如果有7个人，沟通渠道就有21条；如果有8个人，沟通渠道就有28条；如果有9个人，沟通渠道就有36条；如果有10个人，沟通渠道就有45条。沟通渠道如此之多，超过了人类大脑的承受能力，我们根本无法得知别人正在做什么，而当我们试图寻找答案时，工作进度就会放缓。</p>

  <p>在特种部队那类Scrum团队中，每个成员都必须知道其他人在做什么。每个人正在做什么工作，正面临着哪些挑战，取得了哪些进步，等等，都必须透明，让别人知道。团队人数过多的话，会影响彼此的沟通效果，可能产生太多相互矛盾的意见，容易导致团队分裂成小团体，每个小团体各行其是，以至于多功能的团队就不复存在了。之前只需要几分钟就开完的会，现在可能需要几个小时。</p>

  <p>不要这么做。让你的团队保持小而精！</p>

  <h2>Scrum主管</h2>

  <p>在带领第一个Scrum团队时，我经常会给成员们播放“黑衫军”（All Blacks）赛前热身的视频。这是一支神奇的球队，来自新西兰。他们能够超越自我，臻于卓越。每次上场前，他们都会集体表演一种名为“哈卡”（Haka）的毛利人战士之舞，旨在鼓舞士气。在观看视频的时候，你可以明显感觉到每个球员由内而外散发出一股能量，汇聚成一股更为强大的能量。他们一起跺脚、拍手、唱歌，就像士兵们在割断敌人喉咙时举行的仪式那样。你可以看到普通个体会集在一起，构成了一个更加强大、更加牢固的集体。他们正在召唤一种拒绝失败、拒绝沮丧的战士精神。</p>

  <p>观看了几遍视频之后，我带领的那群程序设计师终于受到了启发。他们开始探讨如何让自己达到那种境界。他们提出了黑衫军值得效仿的四个方面。第一，利用战士之舞确立了对目标的高度专注，并激发了团队活力。第二，为了实现同一个目标手拉手、肩并肩，开展密切的合作。第三，以极大的热情消除前进之路上遇到的任何障碍。第四，无论是哪一位球员进的球，整个球队都会爆发出集体欢呼。</p>

  <p>因此，我们设定了一个由冲刺、每日立会、检查与回顾组成的工作框架。我意识到我们需要有个人确保整个工作流程的顺利推进。这个人不是事无巨细的管理者，而是在更大程度上类似于一个仆人。他的工作职责就是召集会议，确保团队运作过程的透明度，而且，最重要的是，帮助团队发现障碍。要做到这一点，关键之处就是意识到一个事实，即在很多情况下，障碍并不是机器运转不良，也不是会计的工作做得一团糟，而是工作流程本身不能顺利推进。Scrum主管的工作职责就是经常问团队成员：“你们如何才能做得更好？”这种方式可以引领整个团队持续改善自己的工作。</p>

  <p>理想情况下，在每个循环结束后，也就是每个冲刺阶段结束后，团队成员都能够认真检查一下自己的工作情况，看看互动情况、具体做法和工作流程，并为自己提出两个问题：“我们的工作方式如何改进？”“我们最大的症结出现在哪里？”如果大家能坦诚地回答这两个问题，那么这个团队就能走得更快，从而超出他人的想象。</p>

  <h2>着眼于游戏规则，而非个人</h2>

  <p>事实表明，如果一个团队的士气、凝聚力和效率偏低，那么问题往往是这个团队的工作方式存在问题。你是不是多次与一个同事聚在一起抱怨第三个人“没做好自己的工作”“拖后腿”“做出愚蠢的决定”？你是不是曾经加入过一个一遇到问题就想着归咎于他人的团队？</p>

  <p>我敢打赌，每个人都见过这种动不动就归咎于他人的情况。我还敢打赌，每个人都曾经在某个时候沦为别人的指责对象。当你指责别人时，你会说别人的性格有问题。你被别人指责时，往往不是从自身性格方面找原因，而是从客观方面找原因，即认为是“情境因素”促使自己那么做的。对于这一点，你意识到了吗？当你说起自己时，往往觉得自己正确；说起别人时，却往往习惯于妄加评论。这是人类最容易犯的一个最具有毁灭性的错误。对于这种倾向，甚至有一个专门的名称，叫“基本归因错误”。</p>

  <p>关于这个方面，约翰·霍兰德等人合著的《归纳：推断、学习与发现的过程》（<span class="italic">Induction: Processes of Inference, Learning and Discovery</span>）一书收录了一些有趣的研究。该书引用的一篇论文发表于20世纪70年代早期。由此可见，“基本归因错误”并不是新现象，而是反复出现的现象。该书探讨的就是人类行为的驱动因素。比如，一组研究者找到了一群男大学生，问了几个简单的问题：“你为什么选择目前这个专业？”“你为什么选择目前这个约会对象？”然后，研究者又问了同样的问题，只不过这次问及你最好的朋友，即：“你最好的朋友为什么选择目前这个专业？”“你最好的朋友为什么选择目前这个约会对象？”</p>

  <p>这些受试者的答案揭示出了一些重大的差异。在谈到自己时，他们不是谈论自身的一些情况，而是着眼于被问及的问题。比如，化学系的学生在谈到自己为什么选择目前这个专业时往往会说：“化学领域的薪酬水平高。”再比如，在谈到为什么选择目前这个约会对象时，他们往往会说：“她是一个让人感到很温暖的人。”但在回答关于朋友的问题时，他们的着眼点往往是朋友的能力和需求，比如说“他擅长数学”或“他有些依赖人，需要那种有主见的女人”。</p>

  <p>当你看到别人用这种方式观察世界时，似乎很有趣。这些受试者的判断显然很有可能是有失偏颇的。但在你嘲笑别人之前，必须承认自己也是这样。每个人都是这样。我们在考虑自己时，往往过于关注情境因素，而在考虑他人时，则往往过于关注对方的性格倾向。由此引发的一个有趣的副作用便是，当别人让我们描述自己和朋友的性格特征时，我们对自己的描述往往比真实情况枯燥，我们觉得自己没有朋友那么有个性。</p>

  <p>《归纳：推断、学习与发现的过程》一书的作者们做了一个有趣的类比：我们对于社会动机的错误理解，与非物理学家或者只从本能、直觉角度去了解物理的人对于物理世界的认知具有一定的相似性。</p>

  <p>一个只从本能、直觉角度去了解物理的人在解释为什么石头会下落时，可能会说“石头自身具备重力的内在特征”，而不是说“石头下落是多重力量相互作用的结果，而重力只是其中一个力量”。同样，当我们谈论别人时，往往谈论别人的内在特质，而忽视了外在环境。事实上，正是外界环境的多重力量与我们自身的相互作用，才促成了我们的行为。正是环绕在我们四周的“系统”，而不是某个内在特质，促成了我们绝大部分行为。Scrum的意义就在于改变这个外在的“系统”，而不是让团队成员相互指责或挑错。Scrum奖励积极的行为，确保团队成员集中精力，共同奋斗，最后把事情做好。</p>

  <p>20世纪60年代初期，耶鲁大学心理学家斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）为了研究人对于权力的服从而开展了一系列实验，即“米尔格拉姆实验”。他的实验或许最能展现人类对于外在“系统”做出的反应。实验很简单，在当时来看，似乎没有什么，但在现代人看来，或许有些残酷，而实验的结果也令人震惊，产生了深远的影响。现代心理学专业的大一课程肯定都会提到它。在第一批实验开始三个月前，纳粹大屠杀的策划者阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）刚刚被审判。关于第二次世界大战期间纳粹对犹太人的大屠杀，一个不断有人提出的问题是：为什么会有好几百万德国人甘愿沦为希特勒的共犯，而去制造这种惨剧？大家应该谴责德国人道德沦丧吗？德国人的文化中是否隐藏着某些邪恶元素？或者这些人其实只是听命行事而已？我们很容易拿违反人道主义的罪名去谴责德国人的行为，但这种罪名合适吗？米尔格拉姆想弄清楚的问题是，一般美国人的行为会和德国人有那么大的差异吗？如果处在相同的环境中，美国人会做出不同的行为吗？他通过实验得出的结论是：美国人和德国人的行为并没有什么区别。这个结论或许令人不舒服，但情况就是这样。事实上，在多个国家与多种文化环境中反复开展同样的实验后，并没有发现哪个国家的人会做出不同于德国人的行为。只要身处于特定的情景下，我们每个人都可能成为纳粹的一分子。</p>

  <p>米尔格拉姆的实验是这样进行的。某位身穿实验室白袍的人（外表给人造成一种科学权威感），要求从普通民众中间遴选的志愿者按下控制面板上的按钮对隔壁房间的“演员”（其实是研究人员，但志愿者不知道）进行电击。志愿者能听到隔壁房间的声音，但无法看到“演员”。电击会从微乎其微的电压开始，但“演员”每回答错一个问题，电击就会增加15伏，直至最后达到450伏的电压。这些电击其实是虚假的，没有任何人的身体会受到伤害，但那些执行电击操作的志愿者们并不知道这一点。在隔壁房间里，“演员”打开录音机，配合着发电机的开关而播放预先录制的尖叫声，尖叫声会随着电击强度的提升而升高。当伏特数提升到一定程度后，“演员”会开始敲打墙壁，而在敲打墙壁数次后则会开始抱怨自己患有心脏疾病。接下来当瓦特数继续提升一定程度后，“演员”将会突然保持沉默，停止作答，并停止尖叫和其他反应。即使在这种情况下，志愿者仍被要求继续执行电击操作。</p>

  <p>与盲目服从或者一直残酷地执行电击不同，志愿者们通常会在电压达到135伏左右时提出抗议。针对志愿者提出的每个口头抗议，实验者会依次按照下列语言来要求志愿者继续操作：（1）请继续；（2）实验要求你继续操作；（3）继续操作绝对必要；（4）你没有其他选择，必须继续；（5）若志愿者第5次提出抗议，则实验就会中止。当然要是志愿者在任何时候表现出更强烈的抗议行为，比如起身离开房间，实验也会结束。</p>

  <p>事实上，几乎每个志愿者都照做了，给一个一直在尖叫的“演员”发出了最后的电击，也使得对方变得无声无息。1974年，米尔格拉姆在《服从的危险》（<span class="italic">The Perils of Obedience</span>）一文中，总结了这一系列实验的意义：</p>

  <blockquote>
    <p>一般人，那些仅仅做着自己的本分工作，对别人没有任何特别敌意的人，都可能成为一个骇人的破坏性过程的执行者。而且，即使他们工作的破坏作用变得显而易见，在被要求执行与基本道德标准相矛盾的行为时，依然很少有人拥有反抗权威的勇气。</p>
  </blockquote>

  <p>当学生们在课堂上讨论这个实验时，老师通常会告诉学生，罪魁祸首在于这些人所处的制度，而非这些人本身，但这样的教训却很难让学生理解和记住。如果你接受上述的结论，那么它揭示出了你的哪些特征呢？</p>

  <p>它揭示出，每个人都是制度的产物，而Scrum方法会承认和接受这个现实，进而审视导致失败的制度，最后着力改良制度，而不是非要找出一个人来承担责任。</p>

  <p>另外一个揭示了类似现象的实验发生在20世纪70年代早期的一个神学院。你可能认为神学院学生是世界上最富有同情心的人，不是吗？受试者被告知去校园另一端参加一个布道会，有的学生被告知必须赶紧去，因为别人已经在那里等着了，如果不赶紧，则会迟到。但有些学生没有被告知赶紧去。这些受试者在穿过校园的过程中，都会在门口遇到一个呻吟求助的乞丐。那些被告知必须赶紧去的人之中，有多少人会停下来伸出援手呢？答案是10%。这些人可都是神学院学生啊！</p>

  <p>然而，人们还是倾向于责备这些学生，而不是制度，因为责备这些学生的话，会让责备者的心里感觉好一些。“基本归因错误”有助于激发我们的正义感，因为如果我们指责某个人，似乎表明我们自己不会做那样的事情。</p>

  <p>就企业而言，这种指责个人而不指责制度的错误会怎么表现出来呢？在这方面，我可以举两个不错的例子。第一个例子是通用汽车公司与丰田汽车公司在加利福尼亚州佛蒙特市联合投资的新联合汽车制造公司（New United Motor Manufacturing Inc.）。这个工厂早在1982年就被通用汽车关闭了，因为当时通用汽车的管理层认为这个工厂的工人堪称整个美国最糟糕的工人。他们上班时饮酒，或者压根儿不去上班，或者想方设法对汽车搞一点小破坏，比如，把一个可乐瓶子放到车门里面，这样发出的异响会让客户感到恐慌和生气。1984年，丰田重开这家工厂。通用汽车的人告诉丰田的管理层这个工厂的工人很糟糕，但管理人员很优秀，丰田应该重新聘用这些管理人员。恰恰相反，丰田婉拒了这个建议，没有重新聘用原来的管理人员，反而重新聘用了原来的大部分工人，甚至还送一些工人去日本进修，让他们学习丰田生产系统。该工厂的精密度和瑕疵率很快就达到了日本工厂的水平。工人还是那群工人，不同的是制度。通用汽车在美国其他地区的工厂从来没有达到过如此高的质量标准。</p>

  <p>我脑海中浮现出的第二个例子可能有些不同。很多人遇到一个问题时的自然反应是把问题归咎于某一个人，而不是寻求解决方案。这似乎是一种“默认模式”。但这个例子涉及的OpenView风投公司却不是这样。我曾经在该公司供职过一段时间。该公司领导层做出投资决策的方式给我留下了深刻印象。我发现该公司与其他大多数同类公司的不同之处在于，他们并不在意投资对象之前是如何花钱的，不看重历史，只会考虑当前状况如何，其他一切都不重要。他们只想知道投资对象未来会如何花费自己投资的钱，而不是投资对象之前如何花费别人投资的钱。他们认为，只有未来，也就是未来解决问题的方案，才是重要的。</p>

  <h2>臻于至善</h2>

  <p>当一个团队齐心协力、众志成城时，似乎会迸发出一股魔力。当你走进他们的办公室时，当他们步入赛场时，你能真切地感受到这种魔力的存在。他们看起来斗志昂扬，似乎要腾空而起。当他们组成一个整体时，就显得更为强大。</p>

  <p>前不久，我到哥本哈根拜访一个朋友。你可以想象得到，作为一个欧洲人，他是一个资深球迷。我在他家里和他一起看球赛。我不知道他最爱的球队打的是哪个联赛，但比赛非常紧张，他对着电视上蹿下跳，大吼大叫。他十分不满。后来，终于迎来了见证奇迹的时刻：当两队分数陷入胶着状态，而且时间在滴滴答答地流逝时，他最爱的那个球队终于拿到了球，一名前锋一脚把球踢向了挡在球门前的一群对方球员，距离或许有1/4个球场那么远，似乎根本没有看自己的队友在哪里。问题是他眼前的那些人里面，没有一个人和他同队，一刹那间，我有一种泄气的感觉。但突然之间，我朋友那支球队中的一个球员出现了——在正确的时间出现在了正确的地点，把球顶进了门。原来，这名球员从中场位置全速冲到对手球门前的敌方选手群中，抓住了顶球的机会。这简直太出人意料了。最初把球踢过去的那位前锋肯定是相信自己的队友会出现在正确的地点，而他的队友肯定相信球会被踢到自己能够发力的地方。这就是齐心协力的合作，看了之后，让人备受鼓舞。</p>

  <p>这也是我想帮助人们通过Scrum达到的“至善”境界。这不是不可能，也不是精英、运动员和特殊人才的专利。只要能制定正确的框架，提供正确的激励措施，并且让团队成员享有自由、尊重及自主权，就能达到这种境界。至善境界无法通过强迫手段实现，必须在团队内部自发地形成，但这种境界确确实实就存在于我们中间。</p>

  <div class="solidgrey">
    <h4>本章要点</h4>

    <p><b>拉对控制杆。</b><span class="kaiti">提升团队业绩。这比提升个人业绩的影响大得多，会超出后者几个量级。</span></p>

    <p><b>超越个体。</b><span class="kaiti">卓越团队的目标都超越了个体的目标，比如在麦克阿瑟将军的葬礼上为他送行以及赢得NBA（美国职业篮球联赛）冠军。</span></p>

    <p><b>自主决策。</b><span class="kaiti">赋予团队自主决定如何做事的自由，尊重他们，让他们自由发挥专长。无论是报道中东乱局的团队，还是销售团队，现场应变能力都非常重要。</span></p>

    <p><b>多功能。</b><span class="kaiti">无论是推销Salesforce.com的软件，还是抓捕伊拉克的恐怖分子，一个团队都必须拥有完成一个项目所需的全部技能。</span></p>

    <p><b>团队小而精。</b><span class="kaiti">船小好掉头。以经验法则来说，团队最佳规模维持在</span>7<span class="kaiti">人左右，可以多两人，也可以少两人。宜少不宜多。</span></p>

    <p><b>指责他人是愚蠢之举。</b><span class="kaiti">不要一味地寻找“坏人”，而要找出“坏制度”，即那些激励不良行为、奖励拙劣业绩的制度。</span></p>
  </div>
</body>
</html>