<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1>第四章<br/>
  以周期性的视角看待时间</h1>

  <p>时间是人类努力的终极限制因素。从我们做完多少工作，到我们能取得多大的成功，都受到时间的影响。时间只会单向地、无情地流逝，会从根本上塑造我们看待这个世界和自己的方式。如果真像17世纪英国诗人安德鲁·马维尔（Andrew Marvell）说的那样，“我们的世界够大，时间足够多”，那么任何事情都能完成。然而，无论我们做什么，都无法否认生命的有限性。我们知道我们的时间是有限的，因此，浪费时间岂不是最大的犯罪吗？</p>

  <p>但是，我们如何才能杜绝浪费呢？在舞台上大喊“活在当下”鼓舞观众很容易，但是怎样才能真正落实呢？很多作品都教导大家鼓足干劲，并长时间投入工作。我们的上司总是在暗示我们，不要想着外面的世界，不要担心孩子，不要想着冲浪或晚餐，只管工作、工作，再工作，然后你就会得到回报，可以升职，可以做成业务，可以完成项目。</p>

  <p>虽然我一点也不反对升职、做成业务或完成项目，但如果人类按照这种方式工作的话，绝对是非常可怕的，这是一个事实。我们的注意力很容易涣散，我们投入办公室的时间远远超出了实际所需，而且我们也不擅长评估完成一项任务所需的时间。我谈论的是所有人，我们都是这样。</p>

  <p>当我开始着手创立Scrum时，并没有打算创造一套新的“流程”。我只是想汇总一下之前几十年里关于最佳工作方式的研究成果，看看都有哪些最佳做法，然后借鉴过来，效仿一下。1993年，我在那家名为易索的软件公司组建第一个真正的Scrum团队前不久，还供职于一家距离麻省理工学院媒体实验室（MIT Media Lab）只有几个街区之远的公司。正是从那家公司，我学到了一个重要理念，即“冲刺”。这个理念后来成为Scrum方法的一个重要元素。</p>

  <h2>冲刺</h2>

  <p>20世纪90年代初期，麻省理工学院媒体实验室的新发明不断涌现。当时，万维网刚刚诞生。他们的成果有机器人，有电子墨水（其为电子书的发明做好了铺垫），也有新式的音频编码技术。那是一段令人陶醉的时光，我也很喜欢雇用来自该实验室的学生，因为他们富有创意，具有令人难以置信的能力，能够以很快的速度做出很酷的东西。</p>

  <p>他们的速度之快，可以归功于媒体实验室为所有项目制定的一个规定。每3个星期，每个团队必须向同事们展示自己的工作成果。这是公开展示，任何人都可以过来观看。如果展示的成果既不实用，也不酷，那么主管就会毙掉这个项目。通过这种方式，学生们就不得不迅速做出新东西，而且最重要的是，他们可以通过成果展示立即获得反馈意见。</p>

  <p>回想一下你做过的很多项目。我敢打赌，在项目完工之前，你几乎不会得到任何反馈意见。你可能要等好几个月甚至好几年才能得到反馈。你可能完全做错方向，却丝毫没有察觉，这无异于大肆浪费自己的人生。在商业中，这可能决定成败。这种例子我见过太多。比如，某个企业花费了好几年的时间去执行某个起初似乎不错的项目，而等到项目完工之际，市场已经完全改变了。越早把东西交给客户，他们就能越早告诉你这是不是符合他们的需要。</p>

  <p>因此，当我在易索软件公司组建第一个Scrum团队时，我就告诉首席执行官，我不打算给他展示甘特图，这种图既冗长又复杂，而且我们都知道这种图是错误的。他说：“好吧，但你要给我展示什么呢？”我说我每个月会交给他一部分可以操作的软件，不是只在后台行得通的东西，也不是整体软件中的一个组成部分，而是客户实际能用的、功能完整的软件。</p>

  <p>“好啊，”他说，“那就做吧。”</p>

  <p>于是，我的团队便开始了我们所说的“冲刺”。之所以称作“冲刺”，是因为这个说法能让人产生一种紧张激烈的感觉。我们打算在一段较短的时间内集中全部精力，做出点成果，然后停下来，回头审视一下成果如何。</p>

  <p>乔·贾斯蒂斯（Joe Justice）是“维基速度团队”（Team WIKISPEED）的创始人。该团队的工作是造车。他们的汽车每加仑汽油能够行驶100英里，能合法上路，碰撞试验达到5星级，时速能达到140英里，售价比丰田凯美瑞还低。该团队现在仍然不断地做出改进，如果你想买，到他们的官网wikispeed.com预付25000美元就可以，他们3个月内就能交车。他们用的是Scrum流程。如同现在的许多优秀团队一样，该团队把每个冲刺的周期定为一周。团队成员每周四都会坐到一起，审视待办事项清单，包括设计新的仪表盘、测试转向灯等。清单中的事项按照优先顺序排好后，他们会说：“好啦，清单已经弄好了，接下来的这周内，我们能‘做’多少呢？”他们讲的“做”就是要“做完”的意思，也就是完全做好。新功能必须能运作。车子必须能行驶。每一周、每一个冲刺阶段都是如此。</p>

  <p>你可以随便选一个周四，到维基速度团队位于西雅图北部的基地去看看，你可以看到他们的车间里忙碌而有序。那里有成箱的工具，锯、电子器件、扣件及扳手。在第三个隔间，有一个半成品的车架，旁边有一台数控机床。钻床与金属折弯机摆放在一边，就像两只盼望着和你玩耍的宠物狗一样。我们去的那天，车架上面放着客户蒂姆·迈尔（Tim Myer）的照片。他喜欢爬山、炸薯条和苹果汁，他不喜欢事情不清不楚，也不喜欢凡事没有选择。每到周末，你都可以在山里找到他，每隔一周，他都会在周一的晚上到“拖拉机酒吧”（Tractor）跳舞。</p>

  <p>在前面第一个隔间，摆放着该团队制造的第一辆车。这辆车参加过奖金总额达1000万美元的机动车X大奖赛（Automotive X-Prize contest），参赛汽车必须每加仑汽油能行驶100英里以上，结果该团队的汽车得了第10名，击败了100多个来自各大汽车厂商与大学的竞争对手。该团队也因此受邀参加2011年的底特律车展，展位就在会场的正前方，位于雪佛兰和福特之间。目前，这辆参赛汽车是他们用来测试新创意、新机器的试验台。</p>

  <p>挨着这辆车，有一张高达12英尺的白板，其宽度与车宽相当。白板上贴满了Scrum团队工作时最常见的东西：便笺纸。每一张色彩鲜艳的便笺纸上都列出了一件待办事项，比如“准备内饰模具”“安装挡泥板”等。</p>

  <p>白板划分为几个栏目：待办事项、在办事项、完成事项。在每一个冲刺周期内，该团队成员都会在便笺纸上写下自己本周内能够完成的事项，然后贴到“待办事项”那一栏。在接下来的一周内，等到任务开始执行时，相应的便笺纸就会被转移到“在办事项”栏，完成之后，再转移到“完成事项”栏。在任何时刻，任何一位成员都能清楚地知道其他成员正在忙什么。</p>

  <p>重要的一点在于，如果制造出来的东西客户没法使用，那就不能转移到“完成事项”栏。换句话讲，车子必须能开。如果有人开了一下，说，“嘿，转向灯怎么用不了啊”，那么，在接下来的冲刺周期里，必须着手处理这个问题。</p>

  <p>冲刺周期经常被称为“时间限制”。其时间跨度是固定的，必须具有一致性，你不能把一个周期设为一周，下一个周期却设为三周。必须设置固定的节奏，每个人都知道自己能在一个固定期限内完成多少工作。通常来讲，他们自己都会为完成的工作量感到惊讶。</p>

  <p>然而，对于每个冲刺周期而言，还有一个重要元素，即一旦一个团队决定要完成某些任务，那么这些任务就锁定了，团队之外的任何人都不能再给他们增加任务。我稍后会进一步探讨其中的原因，但现在，你只要知道这样一个道理：干预和扰乱团队只会大幅放缓团队的工作进度。</p>

  <p>正如我在前面所讲的那样，在第一个Scrum团队中，我们把冲刺周期设定为4周。但在第一个冲刺周期快要结束时，我们觉得自己的工作进度不够快。如果方法得当，我们可以做更多的事情。我们观看了黑衫军跳“哈卡”舞、突破对手防线的视频。我们问自己：“我们为什么不能那样做呢？我们为什么没有那种精神呢？”我们的目标不只是成为一个好的团队，而是要成为最好的团队。我们该怎样才能做到呢？如同以前一样，我们从别人那里学到了很简单的答案：每日立会。</p>

  <h2>每日立会</h2>

  <p>在某个城市（我不能说出这个城市的名字），有一个公司（我也不能说出这个公司的名字），有一群人每天都会聚在一起，思考如何用宇宙飞船把人送入太空。宇宙飞船其实就是以真人为“弹头”的洲际弹道导弹，因此，私人太空旅行在一定程度上肯定涉及安全性与私密性的问题，而这群人把它当成事业经营，不只是亿万富翁在做白日梦而已。在我写到这里时，恰好有另一艘私人宇宙飞船再度与国际空间站完成对接。此时，做到这一点的都是私营企业，美国政府还没有这样的能力。</p>

  <p>但就在今天，就在这栋建筑里，这群人正在努力探讨应该为航空电子设备预留多大的盒子。这套设备能够告诉宇宙飞船它现在在哪里、将要去哪里以及如何到达目的地。我们可以将其视为宇宙飞船的大脑。</p>

  <p>有两个团队：一个是做硬件的，另一个是做软件的，各有7人。每一天，每一个团队都会聚集在一块白板前面，这块白板有从地板到天花板那么高，从墙体的一端延伸到另一端。如同维基速度团队一样，白板也被划分为几栏：待办事项、在办事项、完成事项。上面列出的内容只是一个团队在一个冲刺周期内需要完成的任务，包括与6家专用电路板供应商中的一家合作，以及如何让加速器与宇宙飞船其他部分对接的问题。Scrum主管，也就是负责执行流程的人，会询问团队成员三个问题：</p>

  <blockquote>
    <p>1.你昨天做了什么去帮助团队完成冲刺？</p>

    <p>2.今天你打算做什么来帮助团队完成冲刺？</p>

    <p>3.什么因素阻碍了团队的前进之路？</p>
  </blockquote>

  <p>Scrum主管要问的问题就是这么多！整个会议的内容就是这么多！如果会议时间超过15分钟，那就说明开会的方法存在问题。这样做的意义就在于让整个团队清楚地知道在这一个冲刺周期内各项任务的进展状况。所有任务都能按时完成吗？有没有机会帮助其他团队成员克服障碍？团队的任务都不是自上而下分派的，团队的一切任务都是自主决定、自主完成的，也不需要向上司做详细的汇报。管理层的人或其他团队的人只要来到白板前，看看上面的几个板块，就会清楚地知道每项任务的进度如何。</p>

  <p>因此，当我的第一个Scrum团队希望变成像黑衫军那样的团队时，他们便从文献资料着手，研究最佳团队的做事方式。在软件开发方面，一个很大的好处是之前的很多项目开展得很糟，可能每年浪费数十亿美元，因此，人们花费了大量时间去研究为什么，任何事情都可以找到相关信息。</p>

  <p>吉姆·考普林（Jim Coplien）曾经供职于美国电话电报公司（AT&amp;T）富有传奇色彩的部门——贝尔实验室。他花费了好几年的时间去研究软件行业的做事方式。他分析过数百个软件开发项目，希望弄明白为什么少数项目能够进展良好，而大部分都成了灾难。20世纪90年代早期，他受邀前往位于加州的宝蓝软件公司（Borland Software），该公司当时正为微软公司开发一款名为Quattro Pro的电子表格软件。考普林的任务就是帮助该公司分析该产品存在的问题。在这个项目中，8名程序员花了31个月，总共编写了100万行程序代码，这表示每位团队成员每星期平均写了1000行代码。这样的纪录超出了其他任何团队，考普林很想知道，他们为什么能办到呢？</p>

  <p>他所做的就是把团队内部的沟通情况全部记录下来，包括谁和谁沟通、信息流向哪里以及没有流向哪里等等。这类记录手法可以用来找出团队成员沟通的瓶颈，可以用来确定谁拥有的信息最多。“沟通饱和度”越高，也就是每个人对每件事知道的信息越多，那么团队做事的速度也就会越快。基本上，通过这种分析手法得到的数值可以用于评估团队成员对于完成工作所必须做到的事项有多了解。宝蓝软件公司的得分是有史以来最高的，高达90%。大多数公司的沟通饱和度都大约在20%。</p>

  <p>那么，我们应该如何在自己的团队里创造出那么高的沟通饱和度呢？影响沟通饱和度的因素在于劳动分工的水平，即团队里设定了多少个专业的角色与头衔。如果一个人有某个特定的头衔，那么他就倾向于只做与该头衔匹配的事情，而且会想方设法维护该头衔赋予他的权力，他往往会把特定的知识隐藏起来，不与团队其他成员分享。</p>

  <p>正是由于这个原因，我们取消了所有的头衔。我把所有人叫来，让他们把名片撕掉。如果有谁想在履历表上写出头衔，那也仅仅在和公司外面的人交流时使用。但在这里，大家要齐心协力完成工作，每个人都只是团队的一个成员。</p>

  <p>宝蓝软件公司的另一个秘诀是每日立会。每一天，团队的所有成员都要聚在一起开会，讨论他们的工作进展情况。把所有人都集合在一个房间里是至关重要的，因为这样一来，团队就有机会组织起来，应对挑战。如果某个团队成员被某一个问题困住了，比如，加速器无法与高度计对接好，那么每个人都会认识到这个问题将阻碍整个冲刺。因此，大家会集中精力，攻克难关，确保尽快解决问题。</p>

  <p>在宝蓝软件公司，每日立会至少持续一个小时。这令我感到惊讶。我认为这太长了。于是，我试图找出他们开会时沟通的核心内容，并提出了我在前面多次提到的那三个问题。</p>

  <p>该公司逐渐按照我的建议召开每日立会。我们有一定的规则。第一个规则就是，每一天，会议召开的时间是固定的，每个成员都要出席。如果有人不出席，沟通就进行不下去。一天中的任何时刻都可以，只要是在同一时刻就好，重点在于给团队一个固定的节奏。</p>

  <p>第二个规则是开会时间不能超过15分钟。我们希望会议直截了当，直击重点。如果某件事情需要进一步讨论，那就先记录下来，在每日立会结束之后再做进一步讨论。之所以这么做，就是为了用最少的时间，讨论出最易于付诸实践的、最宝贵的信息。</p>

  <p>第三个规则是每个人都要积极参与。为了达到这个效果，我说每个人开会时都要站起来，不要坐下。这样一来，就会促使每个人积极交流，持续倾听他人的看法。这样还有助于缩短会议时间。</p>

  <p>正是由于这个原因，这样的会议才经常被称为“每日立会”或者“每日Scrum”。其实，你怎么称呼这种会议并不重要，重要的是每天在同一时间召开，询问那三个问题，每个人都站着，而且开会时间不超过15分钟。</p>

  <p>我经常发现这样一个问题：大家容易把每日立会视为一个简单的个人报告会。一个人先说，“我做了什么，我将要做什么，”</p>

  <p>然后轮到下一个人接着讲。其实，较为理想的开会方式应该接近于橄榄球选手围在一起讨论战术的情景。外接手可能会说：“那个防守前锋给我制造了障碍。”对于这个问题，进攻队员可能会说：“我解决他，打开防线。”或者四分卫可能会说：“我们的快攻打法遇到了障碍，我们可以把球往左传，攻其不备。”这样做的意义就在于让整个团队迅速决定如何完成冲刺，获得胜利。一个成员的被动应付不仅仅是懒散的表现，还会拖累团队其他成员的表现。一旦找出问题，就必须立即予以解决。</p>

  <p>我想打造的团队必须是雄心勃勃的，每日立会结束后，这个团队要知道当天需要完成哪些重要任务。有的团队成员也许会说某个任务可能需要花费一天的时间才能做完，而另一个团队听到之后，可能知道如何帮助他在一个小时内做完。我希望我的团队在会议结束之后会说一些诸如“我们一起搞定它”“我们一起做”之类的话。团队必须拥有创造卓越的雄心。</p>

  <p>我对大大小小的团队的讲话都是这样的：“你们真的想永远这样糟糕下去吗？你们的人生动力就是这样吗？这是一个选择的问题，你们知道，你们可以不必是这个样子。”一个团队必须发自内心地希望创造卓越。</p>

  <p>我在易索公司组建第一个Scrum团队的时候，在第三个冲刺周期开始采取了每日立会的做法。我们在每日立会中规划之后4个星期的任务。这差不多赶上了之前一个月的工作量，但我们竟然只用了一个星期的时间就完成了！效率是原来的4倍啊！接下来的第一个星期五，团队成员惊讶地看着彼此，说：“哇，太棒了！”那个时刻，我知道我可能找到诀窍了。</p>

  <h2>时间，还是时间</h2>

  <p>从第三个冲刺周期开始，这样的改善就定格在Scrum中了。Scrum方法就是为了达到这种效果。在某些案例中，我发现一些纪律性非常强的团队的工作效率居然能改善8倍。这就是Scrum方法的革命性所在。你可以用更少的成本、更快的速度去做更多的事情，也就是事半功倍。要知道，不仅从工作角度来看时间是宝贵的，而且你的生命也是由时间组成的，浪费时间其实就是一种慢性自杀。</p>

  <p>Scrum的一个重要意义就是改变你对时间的看法。实行冲刺和每日立会一段时间之后，你就不会再把时间看成一支径直飞向未来的箭，而是从周期性的视角去看待时间。每一个冲刺，都是一个开启全新任务的机会。每一天，都是寻求改善的好机会。任何致力于Scrum方法的人都会珍惜每一分、每一秒，将其视为呼吸和生命循环的一个周期。</p>

  <p>在重新装修房屋的问题上，耗费的时间一直令我感到很沮丧。我和妻子经常会相互提醒，最终所花费的时间与成本肯定是我们最初设想的两倍。如果真能这样，那也算交好运了，真实时间和成本可能更多。我相信你肯定听过诸如下面的故事：装修厨房，本来计划两周完成，结果花了6周，导致全家人吃了一个多月的外卖；家里的电气工作实际花费的时间超出了预计的3倍；一些小事似乎永远都完不成。嗯，几年前，我的朋友埃尔克·鲁斯登堡在吃晚饭时告诉我他决定重新装修房子，上上下下全部装修一遍，包括重新装潢所有的房间、重新安装电线、购买新电器。他觉得这些工作只需要6周就能搞定。</p>

  <p>我们都笑了，开始给他讲我们自己装修房子的悲催故事。我笑着说道：“6周装修整套房子？那不可能，我只翻新了一下厨房就用了6周，搞装修的那些人原本承诺两周就能做完呢。恐怕今年剩下的日子里，你们要住酒店了。”</p>

  <p>“不，”他说，“一定会按照预定的时间和预算做完。我准备采用Scrum方法施工。”</p>

  <p>这时，我激动不已，他竟然想到要把Scrum用在和软件完全无关的领域。大约6个月后，我偶遇埃尔克，问他装修进展如何。他说：“非常好，正好6周搞定。现在，我邻居也在装修，但那是另外一番情景。”</p>

  <p>埃尔克的装修是这样进行的。他决定让承包商的团队按照Scrum方法施工。他以周为单位，制订出施工方案，承包商必须完成。承包商的拖车就停在他家前院的草坪上，他在那里放置了一块白板，上面的“待办事项”栏目中贴满了写着待办事项的便笺纸。等到上面的任务完成之后，承包商将便笺转移到“完成事项”那一栏。每天早上，他都会召集木工、电工、水管工以及那个冲刺周期涉及的其他人，聚在一起探讨一下之前一天做了什么、今天预计要做什么，以及有没有什么障碍。</p>

  <p>他说，这样可以让工人转变之前的沟通方式，在项目问题上更加有效地沟通。水管工与木工会讨论如何帮助对方加快施工进度。如果有可能出现材料短缺问题，那么在工作进度尚未受到影响之际，工人就能提前发现，并采取应对措施。但他说每日立会的主要意义是打消了工人们的相互依赖性，促使他们主动想办法解决问题。在很多建筑项目中，大量时间都浪费在了等待上，一个环节必须等另一个环节完成之后才能开展。这种有前后关系的工作常涉及不同的技能组合，比如电路施工与安装灰板。每日立会的用意在于把所有人集合到一个房间里，让他们迅速讨论出如何才能像一个团队一样合作。他们不再是各有一套技能的个体，而是一个努力把整栋房子的“待办事项”便笺移到“完成事项”栏目下的团队。</p>

  <p>这种办法果然行得通。6周后，项目完成了。后来，埃尔克和他的家人搬了回去。生活很不错。当他告诉我时，我很惊讶，但我祝贺他找到了优秀的承包商。但是，等等，他告诉我，这不是故事的全部。他的一个邻居也打算做同样的装修。他们两家都位于一个老旧的社区，两家的房子也几乎是在同一时期、根据同一种方案修建的。这位邻居看到承包商把埃尔克的工程做得这么棒，以为同样的奇迹也会发生在自己家里。</p>

  <p>这个邻居雇用的是同一批人，但这一次他们花了12周。同一批人，同样的房子，相同的工作，但后者付出的时间和费用却是埃尔克的两倍。唯一的区别是那个邻居没有使用Scrum方法，因此，有些问题没有及时发现，等到发现时，已经太迟了。如果采用了Scrum方法，那么就有可能提前发现这些问题。人们无法按照协调的方式朝着一个方向前进，有些人必须等待其他人完成工作后才能开始工作。最后，那位邻居付出了将近两倍的成本，而多出来的那部分成本，大部分支付给了那些等待别人完成工作的人。</p>

  <p>想想你自己的工作。由于等待他人完成工作，由于等待某个信息，或者由于你试图同时完成太多工作，你浪费了多少时间呢？或许你愿意整天以低效的方式去工作，但我宁愿选择去冲浪。</p>

  <div class="solidgrey">
    <h4>本章要点</h4>

    <p><b>时间有限，且行且珍惜。</b><span class="kaiti">把你的工作分解开，看看自己在一个固定的、短暂的时间段内能完成多少工作量。最好以1~4周为一个周期。如果喜欢Scrum，不妨称之为“冲刺”。</span></p>

    <p><b>不展示成果，就没有效果。</b><span class="kaiti">在每个冲刺周期结束之际，要有点成果，这些成果要能派得上用场（比如能飞起来，或者能行驶，等等）。</span></p>

    <p><b>扔掉名片。</b><span class="kaiti">头衔标志着你的专业地位。要让别人知道你做了什么事情，而不是你被称作什么。</span></p>

    <p><b>让每个人知悉一切。</b><span class="kaiti">提高沟通饱和度，有助于加快工作进度。</span></p>

    <p><b>每日立会。</b><span class="kaiti">整个团队的人都要到场，一天一次就够了。时间不要超过15分钟，看看如何才能加快工作进度，然后就付诸实践。</span></p>
  </div>
</body>
</html>