<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" style="font-size:1.250rem;"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title></title>
</head><body>
  <h3 class="p3" id="sigil_toc_id_31">6.5 最佳实践</h3>

  <p class="ziti">软件设计最大的难题就是应对需求的变化，但是纷繁复杂的需求变化又是不可预料的。我们要为不可预料的事情做好准备，这本身就是一件非常痛苦的事情，但是大师们还是给我们提出了非常好的6大设计原则以及23个设计模式来“封装”未来的变化，我们在前5章中讲过如下设计原则。</p>

  <p class="ziti">● Single Responsibility Principle：单一职责原则</p>

  <p class="ziti">● Open Closed Principle：开闭原则</p>

  <p class="ziti">● Liskov Substitution Principle：里氏替换原则</p>

  <p class="ziti">● Law of Demeter：迪米特法则</p>

  <p class="ziti">● Interface Segregation Principle：接口隔离原则</p>

  <p class="ziti">● Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则</p>

  <p class="ziti">把这6个原则的首字母（里氏替换原则和迪米特法则的首字母重复，只取一个）联合起来就是SOLID（solid，稳定的），其代表的含义也就是把这6个原则结合使用的好处：建立稳定、灵活、健壮的设计，而开闭原则又是重中之重，是最基础的原则，是其他5大原则的精神领袖。我们在使用开闭原则时要注意以下几个问题。</p>

  <p class="ziti">● 开闭原则也只是一个原则</p>

  <p class="ziti">开闭原则只是精神口号，实现拥抱变化的方法非常多，并不局限于这6大设计原则，但是遵循这6大设计原则基本上可以应对大多数变化。因此，我们在项目中应尽量采用这6大原则，适当时候可以进行扩充，例如通过类文件替换的方式完全可以解决系统中的一些缺陷。大家在开发中比较常用的修复缺陷的方法就是类替换，比如一个软件产品已经在运行中，发现了一个缺陷，需要修正怎么办？如果有自动更新功能，则可以下载一个.class文件直接覆盖原有的class，重新启动应用（也不一定非要重新启动）就可以解决问题，也就是通过类文件的替换方式修正了一个缺陷，当然这种方式也可以应用到项目中，正在运行中的项目发现需要增加一个新功能，通过修改原有实现类的方式就可以解决这个问题，前提条件是：类必须做到高内聚、低耦合，否则类文件的替换会引起不可预料的故障。</p>

  <p class="ziti">● 项目规章非常重要</p>

  <p class="ziti">如果你是一位项目经理或架构师，应尽量让自己的项目成员稳定，稳定后才能建立高效的团队文化，章程是一个团队所有成员共同的知识结晶，也是所有成员必须遵守的约定。优秀的章程能带给项目带来非常多的好处，如提高开发效率、降低缺陷率、提高团队士气、提高技术成员水平，等等。</p>

  <p class="ziti">● 预知变化</p>

  <p class="ziti">在实践中过程中，架构师或项目经理一旦发现有发生变化的可能，或者变化曾经发生过，则需要考虑现有的架构是否可以轻松地实现这一变化。架构师设计一套系统不仅要符合现有的需求，还要适应可能发生的变化，这才是一个优良的架构。</p>

  <p class="ziti">开闭原则是一个终极目标，任何人包括大师级人物都无法百分之百做到，但朝这个方向努力，可以非常显著地改善一个系统的架构，真正做到“拥抱变化”。</p>
</body></html>