<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" style="font-size:1.250rem;"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title></title>
</head><body>
  <h2 class="p2" id="sigil_toc_id_17">第4章　接口隔离原则</h2>

  <h3 class="p3" id="sigil_toc_id_18">4.1 接口隔离原则的定义</h3>

  <p class="ziti">在讲接口隔离原则之前，先明确一下我们的主角——接口。接口分为两种：</p>

  <p class="ziti">● 实例接口（Object Interface），在Java中声明一个类，然后用new关键字产生一个实例，它是对一个类型的事物的描述，这是一种接口。比如你定义Person这个类，然后使用Person zhangSan=new Person()产生了一个实例，这个实例要遵从的标准就是Person这个类，Person类就是zhangSan的接口。疑惑？看不懂？不要紧，那是因为让Java语言浸染的时间太长了，只要知道从这个角度来看，Java中的类也是一种接口。</p>

  <p class="ziti"><span style=" ">●</span>&nbsp;类接口（Class Interface），Java中经常使用的interface关键字定义的接口。</p>

  <p class="ziti">主角已经定义清楚了，那什么是隔离呢？它有两种定义，如下所示：</p>

  <p class="ziti"><span style=" ">●</span>&nbsp;Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.（客户端不应该依赖它不需要的接口。）</p>

  <p class="ziti"><span style=" ">●</span>&nbsp;The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.（类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。）</p>

  <p class="ziti">新事物的定义一般都比较难理解，晦涩难懂是正常的。我们把这两个定义剖析一下，先说第一种定义：“客户端不应该依赖它不需要的接口”，那依赖什么？依赖它需要的接口，客户端需要什么接口就提供什么接口，把不需要的接口剔除掉，那就需要对接口进行细化，保证其纯洁性；再看第二种定义：“类间的依赖关系应该建立在最小的接口上”，它要求是最小的接口，也是要求接口细化，接口纯洁，与第一个定义如出一辙，只是一个事物的两种不同描述。</p>

  <p class="ziti">我们可以把这两个定义概括为一句话：建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。再通俗一点讲：接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。看到这里大家有可能要疑惑了，这与单一职责原则不是相同的吗？错，接口隔离原则与单一职责的审视角度是不相同的，单一职责要求的是类和接口职责单一，注重的是职责，这是业务逻辑上的划分，而接口隔离原则要求接口的方法尽量少。例如一个接口的职责可能包含10个方法，这10个方法都放在一个接口中，并且提供给多个模块访问，各个模块按照规定的权限来访问，在系统外通过文档约束“不使用的方法不要访问”，按照单一职责原则是允许的，按照接口隔离原则是不允许的，因为它要求“尽量使用多个专门的接口”。专门的接口指什么？就是指提供给每个模块的都应该是单一接口，提供给几个模块就应该有几个接口，而不是建立一个庞大的臃肿的接口，容纳所有的客户端访问。</p>
</body></html>