<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" style="font-size:1.250rem;"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title></title>
</head><body>
  <h2 class="p2" id="sigil_toc_id_8">第2章　里氏替换原则</h2>

  <h3 class="p3" id="sigil_toc_id_9">2.1 爱恨纠葛的父子关系</h3>

  <p class="ziti">在面向对象的语言中，继承是必不可少的、非常优秀的语言机制，它有如下优点：</p>

  <p class="ziti">● 代码共享，减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性；</p>

  <p class="ziti">● 提高代码的重用性；</p>

  <p class="ziti">● 子类可以形似父类，但又异于父类，“龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞”是说子拥有父的“种”，“世界上没有两片完全相同的叶子”是指明子与父的不同；</p>

  <p class="ziti">● 提高代码的可扩展性，实现父类的方法就可以“为所欲为”了，君不见很多开源框架的扩展接口都是通过继承父类来完成的；</p>

  <p class="ziti">● 提高产品或项目的开放性。</p>

  <p class="ziti">自然界的所有事物都是优点和缺点并存的，即使是鸡蛋，有时候也能挑出骨头来，继承的缺点如下：</p>

  <p class="ziti">● 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；</p>

  <p class="ziti">● 降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法，让子类自由的世界中多了些约束；</p>

  <p class="ziti">● 增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法被修改时，需要考虑子类的修改，而且在缺乏规范的环境下，这种修改可能带来非常糟糕的结果——大段的代码需要重构。</p>

  <p class="ziti">Java使用extends关键字来实现继承，它采用了单一继承的规则，C++则采用了多重继承的规则，一个子类可以继承多个父类。从整体上来看，利大于弊，怎么才能让“利”的因素发挥最大的作用，同时减少“弊”带来的麻烦呢？解决方案是引入里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP），什么是里氏替换原则呢？它有两种定义：</p>

  <p class="ziti">● 第一种定义，也是最正宗的定义：If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T,the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.（如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。）</p>

  <p class="ziti">● 第二种定义：Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.（所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。）</p>

  <p class="ziti">第二个定义是最清晰明确的，通俗点讲，只要父类能出现的地方子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常，使用者可能根本就不需要知道是父类还是子类。但是，反过来就不行了，有子类出现的地方，父类未必就能适应。</p>
</body></html>