<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1>前言</h1>

  <p>我为什么要讲Scrum（司克兰）呢？</p>

  <p>我与肯·施瓦布（Ken Schwaber）是Scrum的创始人。20年前，我们创建Scrum的初衷是为了给科技行业提供一套更加快速、更加可靠、更加高效的软件开发方法。当时，甚至直到2005年之前，大多数软件开发项目都是采用“瀑布法”。根据这个方法，整个项目被划分为多个阶段，每个阶段都要经过严格的评审，以期为客户或软件使用者提供完美的产品，每一阶段的工作做得足够好时才允许进入下一阶段。这种开发流程进度缓慢，具有高度的不可预期性，而且往往会制造出用户不想要或不愿购买的产品。这种流程延迟几个月甚至几年交付产品也是很常见的。这种预先规划、逐步细化的开发方案会把所有细节绘制到一张甘特图（Gantt chart）里，以确保让管理层相信开发过程完全处在他们的掌控之下，但到最后，实际开发进度往往滞后于预订计划，而且实际开支会严重超出最初的预算。</p>

  <p>为了规避这些缺陷，我在1993年发明了一套新的软件开发方法，即Scrum。较之于之前那种过度强调规范性、自上而下逐步实施的瀑布式软件开发方法，Scrum可谓一种彻底的变革。它先进灵活，具有自我修正能力。自问世以来，这种开发架构已经成为科技行业开发新软件和新产品的主要方式。然而，虽然Scrum已经在硅谷非常成功地帮助人们管理软硬件项目，并赢得了卓著声誉，但就整个商业领域而言，它仍然处于相对默默无闻的状态。正是由于这个原因，我才写了这本书，以期为科技界以外的企业展示和阐述这套管理体系。在这本书里，我提到Scrum源自日本的“丰田生产系统”（Toyota Production System）和美国空军的OODA循环理论<sup><a id="note1" href="../Text/part0002.xhtml#note1n">[1]</a></sup>。</p>

  <p>我还讨论了我们如何组建小规模的团队以及如何组织开发工作，并探讨了为什么这是一种高效的工作方式。我还解释了我们如何确定待办事项的优先顺序；如何开展为期一周到一个月的“冲刺”（sprint），以便让团队的每一位成员承担起应有的责任；如何开展简短的“每日立会”，以便跟踪已经完成的任务，并提前研判难免会出现的挑战。我还会探讨Scrum如何将“持续改进”与“最简化可行产品”（minimum viable product）这两个理念融合起来，以便立即从客户那里获得反馈，而不是等最终产品完成之后才获取反馈。在接下来的篇幅中，你将看到，我们能够运用Scrum完成多种多样的任务，包括研发出普通大众能够买得起、每加仑汽油能跑100英里的汽车，以及帮助美国联邦调查局的数据库系统迈进21世纪。</p>

  <p>继续阅读下去，我想你会看到Scrum能够帮助你的公司改变固有的工作方式、创新方式、规划方式以及思考方式。Scrum已经帮助众多新企业改变了创新方式，加快了新产品的上市速度，并且帮助硅谷以及科技世界以令人惊叹的速度研发出了一系列新产品。我坚定地认为，Scrum能够帮助几乎所有行业的企业改变工作方式。</p>

  <div class="fnote">
    <p><a id="note1n" href="../Text/part0002.xhtml#note1">[1]</a> OODA循环，又称为“博伊德循环”，是美国空军上校约翰·博伊德根据人脑决策过程建立的一种空战理论。OODA指observe-orient-decide-act，意为“观察—导向—决定—行动”。该理论认为双方都从观察开始，包括观察自己、环境和敌人，在观察的基础上获取相关外部信息，根据感知到的外部威胁，及时调整系统，做出应对决定，并采取相应行动。敌对双方谁能更快地完成这一循环，谁就更有可能克敌制胜。——译者注</p>
  </div>
</body>
</html>